---
title: "edwith 웹프로그래밍 3번째 프로젝트 프리뷰"
date: 2020-05-02 23:39:00 +09:00
categories: programming
tags: [web, boostcourse, programming]
---

# BE_PJT C-1. 예약: 메인페이지 (리뷰 비용: 21,000원)

동영상에 나온 각 카테고리 탭의 전체 수는 제공하는 dml.sql 에 있는 전체 수와 다를 수 있습니다.

## 1. 프로젝트 개요

---

> 이번 프로젝트에서는 인터넷 예약관리 시스템을 만들어보겠습니다.
**실제 네이버에서 운영하는 예약 시스템과 유사한 서비스입니다.전시, 연극, 뮤지컬 등의 콘텐츠가 보이고, 각 아이템을 예약할 수 있어야 합니다.**
물론 네이버 예약 서비스는 이 순간에도 계속 변경되고 있습니다.
따라서 여러분들이 지금 만들 예정인 서비스와 실제 네이버 예약서비스와는 약간 차이가 있을 겁니다. ^^
여러분들은 저희가 제공한 기획서 내용과, 데모 사이트를 살펴보시면서 개발하시면 됩니다.
이번 파트부터 마지막 파트까지는 총 4단계로 이어지는 규모가 큰 프로젝트입니다.
그만큼 완성도 있는 결과를 만들 수 있고, 더불어 개발의 복잡도가 올라갈 겁니다.
**이번 파트에서는 전체 예약서비스 중에 '메인화면'을 구성합니다.**
서비스 기능 면으로는 일부분이지만, 개발환경 구축 등을 해야 하므로 가장 많은 시간이 들어갈 수 있는 파트입니다.
그만큼 많은 시간 투자가 예상됩니다.

### 기획서와 프로젝트 데모 영상

[네이버 edwtith 홈페이지에서 보기](https://www.edwith.org/boostcourse-web/project/8/content/7#summary)

---

---

---

## 2. 프로젝트 개발 스펙

---

### **웹프론트엔드 기술요구사항**

- DOMContentloaded 이후에 모든 자바스크립트 로직이 동작하게 합니다.
- 상단영역의 애니메이션은 CSS3의 transition과 transform 속성을 활용해서 구현해야 합니다.
- TABUI로 구성되는 카테고리 아이템이 노출되는 영역의 HTML은 카테고리별로 각각 만들지 않고 하나로 만들어 재사용합니다.
- 카테고리 탭을 선택할 때마다, Ajax 요청을 해서 데이터를 가져와야 합니다.
- 탭 메뉴 (전시/뮤지컬/콘서트 등)는 Event delegation으로 구현합니다.
- Template 코드를 javascript 함수 안에 보관하지 않고, 별도 분리시켜서 사용해야 합니다. (HTML에 script태그 안에 보관한다던가)
- 함수 하나에 여러 개의 기능을 넣지 않고, 함수를 여러 개로 분리합니다.

### **웹백엔드 기술요구사항**

- 제공된 SQL을 이용해서 테이블을 생성하고, 샘플데이터를 입력합니다.
- maven을 이용해서 웹 어플리케이션 프로젝트를 작성합니다.
- 학습했던 것처럼 controller,service,dao로 레이어드 아키텍쳐를 구성합니다.
- spring JDBC를 이용하여 주어진 테이블로부터 입력, 수정, 삭제, 조회하는 DAO와 DTO를 작성합니다.
- 서비스 인터페이스를 작성하고 해당 서비스 인터페이스에 비지니스 메소드를 작성합니다.
- 서비스 인터페이스를 구현하는 클래스를 작성합니다.
- 해당 구현 클래스의 메소드에 적절한 트랜잭션에 관련된 애노테이션을 사용합니다.
- 클라이언트에게 Web API를 제공하기 위해 RestController 를 작성합니다.

---

---

---

## **3. 프로젝트 개발과정 참고**

---

### **1. maven 프로젝트를 생성합니다.**

groupId 와 artifactId 는 임의로 지정합니다.

### **2. MySQL 에서 프로젝트에 사용할 database 와 사용자 계정을 생성합니다.**

생성한 데이터베이스와 계정정보는 src/main/resources/application.properties 파일에 다음과 같이 설정합니다.

```java
spring.datasource.driver-class-name=com.mysql.jdbc.Driver
spring.datasource.url=jdbc:mysql://domain:port/dbName?useUnicode=true&characterEncoding=utf8
spring.datasource.username=dbUserName
spring.datasource.password=dbPasswd
```

### **3. 생성한 데이터베이스에 접속하여 주어진 sql을 실행합니다.**

먼저 ddl.sql의 내용을 실행하여 테이블을 생성하고, dml.sql의 내용을 실행하여 샘플 데이터를 추가합니다.

### **4. sample이미지가 있는 압축파일인 img.zip을 webapp 폴더에 압축 해제합니다.**

webapp폴더에 img와 img_map 폴더 아래에 샘플 이미지가 위치합니다.

### **5. Spring MVC, Spring JDBC를 사용하기 위한 Spring설정 파일들을 작성합니다.**

### **6. 샘플 데이터를 읽어 들여 메인화면을 출력하기 위한 DTO, Controller, Service, Repository를 알맞게 작성합니다.**

### **7. web API 스펙은 아래와 같습니다.**

**카테고리 목록 구하기 [API 스펙 & test](http://49.236.147.192:9090/swagger-ui.html#/%EC%B9%B4%ED%85%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%20API/getCategoriesUsingGET)**

- GET (카테고리 목록 구하기): /api/categories

**상품 목록 구하기 [API 스펙 & test](http://49.236.147.192:9090/swagger-ui.html#/%EC%83%81%ED%92%88%20API/getProductsUsingGET)**

- GET (상품 목록 구하기): /api/products

**프로모션 정보 구하기 [API 스펙 & test](http://49.236.147.192:9090/swagger-ui.html#/)**

- GET (프로모션 목록 구하기): /api/promotions

### **8. image type 설명**

- th: thumbnail (썸네일 사진 - 상품리스트 혹은 프로모션 정보에서 보여주는 이미지)
- ma: main (메인 사진 - 상품 상세정보에서 보여주는 이미지)
- et: etc (기타 사진 - 상품 상세정보에서 추가적으로 보여주는 기타 이미지)

### reservation.v1.5.zip

이 파일들은 이번 프로젝트인 프로젝트3부터 프로젝트6까지 사용합니다. 다운로드 받은 파일을 압축 해제하면 resevation-html-base 디렉토리가 있는데 여기에서 제공하는 파일들을 이용하여 FE에 필요한 코드를 작성합니다. 필요에 따라 임의로 수정하셔도 괜찮습니다.

---

---

---

## [평가기준표](https://www.edwith.org/boostcourse-web/project/8/content/7#evaluation)

---



---

---

---

## [제출](https://www.edwith.org/boostcourse-web/project/8/content/7#submission)

---

## 2020-05-02 배운 것과 느낀 점

---

1. 어제는 노션 포물라 만드는 것이 우선이었다. 다음부터는 우선순위를 의식적으로 만들어 지키도록 하자 ...
2. 프로젝트에 대한 설명을 상세하게 보면서 어떻게 만들어야 할지 감을 잡으려고 '노력' 해봤다. 하지만 정리만 했을 뿐, 머리에 제대로 들어오는 것은 없었다. 또한 앞으로 4번째, 5번째 ... 끝까지 갈 연속된 프로젝트의 첫 시작이기에 많은 시행 착오가 예상된다. 포기하고 싶은 순간도 있을 것이다. 하지만 최근 매일 달리면서 느끼고 있지 않은가? 그리고 어제 노션 포물라를 만들 때도 느꼈다. **포기하고 싶을 때쯤, 진짜 이제는 안 될 것 같을 떄쯤, 더 갈 수 있다. 생각보다 훨씬 더 많이 갈 수 있다.** 달리기할 때도, 내가 목표한 지점까지 계속 뛰었다. 중간에 멈추고 싶었고, 너무 힘들었지만 계속 달릴 수 있었다! 어제 저녁에 포물라 하나를 계속 붙잡고 있을 때도 포기하고 싶고, 왜 안 되나 답답하고 화가 났지만 계속 문제를 찾고 해결했다. 그리고 완성했었다! 정말로, 외부의 무엇 때문에 포기하는 것이 아니다. 내가 포기하고 싶은 순간에 포기하는 것이다.
3. 내일은 일요일이니 느긋하게, 앞으로 프로젝트에 어떻게 투자할지 계획해보자. 나는 노션을 사랑하는 계획충이니까... 어떻게든 뭘 만들고 그러겠지ㅋㅋㅋ

